---
title: 反应堆热工水力学
date: 2018-06-24 16:00:00
tags: Major
categories: 反应堆热工水力学
---

# 第一章
## 反应堆分类：
- 按中子能谱：**热堆**，**快堆**
- 按冷却剂：**轻水堆**(**压水堆**，**沸水堆**)，**重水堆**，**气冷堆**，**钠冷堆**
- 按用途：**研究试验堆**，**生产堆**，**动力堆**

压水堆是技术上最成熟的一种堆型。

# 第二章
## 水的物性
- **热力学性质**
    + 温度
    + 压力
    + 比体积
    + 比热容
    + 比焓
    + 比熵
- **输运性质**
    + 热导率
    + 动力粘度
    + 运动粘度
    + 表面张力
## 朗肯循环的结构
- 水泵
- 蒸汽发生器
- 汽轮机
- 冷凝器

# 第三章
1. 燃料可分为可裂变材料和可转换材料
2. 核燃料选择原则
    - 中子截面大
    - 燃料密度大
    - 耐腐蚀
    - 耐高温
    - 耐辐照
    - 加工制造和后处理容易
3. 包壳的作用
    - 防止燃料芯块受到冷却剂的化学腐蚀
    - 防止燃料芯块的机械冲刷
    - 减少裂变气体向外释放，保留裂变碎片
4. 冷却剂选择原则
    - 中子吸收截面
    - 热物性
    - 相容性(主要是与结构材料的相容性)
    - 稳定性(辐照稳定性，热稳定性)
    - 慢化能力
    - 经济成本
5. 裂变时释放的三类能量
    - 第一类是在裂变的瞬间释放出来的，包括裂变碎片动能，裂变中子动能和瞬发$\gamma$射线
    - 第二类是指列表后发生的各种过程释放出的能量，主要是裂变产物的衰变产生的
    - 第三类是活性区内的燃料、结构材料和冷却剂吸收中子产生的$(n,\gamma)$反应而放出的能量
6. **体积释热率**：单位时间，单位体积内释放的能量
    - 平均裂变界面：$\sigma_f = \frac{\sqrt{\pi}}{2}\sqrt{\frac{293}{273+t}}\times\sigma_{f,0.0253}f(t)$。其中$f(t)$为非$frac{1}{v}$修正函数，$t$的单位是$^\circ C$。
    - $UO_2$中的$^{235}U$的核子密度$N_5$为：$N_5=\frac{\rho_u}{M_u}A_{00}C_5$
    - $C_5$是该同位素的风度，与富集度的关系为：$C_5=\frac{\frac{e_5}{M_5}}{\frac{e_5}{M_5}A_{00}+\frac{1-e_5}{M_g}A_{00}}=\frac{1}{1+0.9874(\frac{1}{e_5}-1)}$
    - 燃料芯块的体积释热率$q_v$为$q_v=F_uE_fR=F_uE_fN_5\sigma_f$
# 第四章
定常热导率法——热导率为一定值
    计算平板型燃料元件和圆柱形燃料元件的温度分布
    **平板型燃料元件**
    $$\frac{d}{dx}\frac{dT}{dx}+\frac{q_v}{k_u}=0$$
    积分一次，可得$k_u\frac{dT}{dx}+q_vx=C_1$，引入边界性对称条件：$\frac{dT}{dx}|_{x=0}=0$
    **圆柱形燃料元件**
    $$\frac{d^2T}{dr^2}+\frac{1}{r}\frac{dT}{dr}+\frac{q_v}{k_u}=0$$
    积分一次，可得$r\frac{dT}{dr}+\frac{q_v}{2k_u}r^2+C_1=0$，引入边界性对称条件：$\frac{dT}{dx}|_{x=0}=0$
    单位长度燃料棒的发热功率成为线释热率，即$q_l=\pi R_u^2q_v$
    单位长度的燃料棒能量守恒，有$2\pi R_uq=\pi R_u^2q_v$，可得$q=\frac{R_uq_v}{2}$

# 第五章
1. **流体连续性假设**：如果所关心的最小控制体内包含足够多的分子数量，那么流体是连续的。
2. 运输方程包括**质量方程**、**动量方程**、**能量方程**
3. 质量控制体系统的边界是质量的边界，并且不允许又流体穿过这条边界，该系统为封闭系统。体积控制系统只划定了控制体的空间范围，允许流体穿过系统的边界，该系统为开放系统。
4. 拉格朗日坐标系，空间坐标与时间相关；欧拉坐标系是与时间无关的静止坐标系。
5. 稳态压降：$P_{in}-P_{out}=\Delta P_{acc}+\Delta P_{grav}+\Delta P_{fric}+\Delta P_{form}$
加速压降：$\Delta P_{acc}=\frac{q_m^2}{2\rho}(\frac{1}{A_N^2}-\frac{1}{A_1^2})$
提升压降：$\Delta P_{grav}=\int_{z_1}^{z_2}\rho(z)gdz$
摩擦压降：$\Delta P_{fric}=\int_0^l(-\frac{dp}{dz})dz=\frac{fL}{D}\frac{pv_m^2}{2}$
局部压降：$\Delta P_{form}=K(\frac{\rho v_m^2}{2})$
6. 伯努利方程的应用
7. 雷诺数$Re=\frac{\rho VD_e}{\mu}$，$V$其中是特征速度，$D_e$为特征尺寸
水力直径(当量直径)$D_e=\frac{A_f}{P}$。$A_f$其中是流道面积，$P$是湿周。
8. $Re$小于2100是层流，$Re$大于10000是稳定的湍流，之间是层流到湍流的过度流工况。
9. 层流摩擦系数$f=\frac{C}{Re}=\frac{64}{Re}$
湍流摩擦系数：McAdams公式$f=0.184Re^{-0.2}$

# 第六章
1. 滑速比、流动质量含汽率、空泡份额之间的关系$$\{\alpha\}=\frac{1}{1+\frac{1-\chi}{\chi}\frac{\rho_v}{\rho_l}S}$$
2. 对于垂直通道，通常把流型按照通道内气泡的分布与流动情况，分为**泡状流**、**弹状流**、**搅状流**、**环状流**。
>泡状流气泡比较小，分布在连续的液相之中。弹状流的汽弹周围的液膜通常由于重力作用向下流动，而小的汽泡会不断向汽弹内合并。搅状流是不规则的柱形汽泡和块状液团在通道内交替出现的流动，是弹状流向环状流的过渡阶段。环状流的特征是在流道中间形成连续的汽相流动，在汽相流量比较大的情况下，还会有液滴从液膜中被吹入汽空间内，而液膜的流动则与汽相的流速密切相关。

3. 、对于水平通道，通常把流型按照通道内气泡的分布与流动情况，分为**泡状流**、**塞状流**、**层状流**、波**状流**、**弹状流**、**环状流**。
4. 两相流的计算模型分为**混合物流动模型**(**均匀流模型**、**漂移流模型**)，**两体流模型**。
均匀流模型中滑速比等于1，漂移流模型中滑速比不等于1。漂移流模型假设两相间处于热力学平衡态，两流体模型则认为两相间可以处于热力学非平衡态。